### 2024-01-18 main.tex
misc: add initial content

\documentclass[10pt, a4paper]{article}
\usepackage{float}
\usepackage{geometry}
\usepackage{listings}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{ragged2e}
\usepackage{color}
\usepackage{xepersian}
\usepackage{subfiles}
\usepackage{multirow}
% Main configuration commands
\input{./modules/config/commands.tex}

\title{مفاهیم اولیه بلاک چین}
\author{\href{mailto:a.soltani@iau-tnb.ac.ir}{علیرضا سلطانی نشان}}

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents

\section{مجوز}

به فایل مجوز که همراه این برگه قرار دارد توجه کنید. لازم به ذکر است که این برگه
تابع مجوز GPLv3 می‌باشد که به مخاطب اجازه می‌دهد بدون هیچ گونه محدودیتی، کد و
خروجی/pdf مربوطه را به صورت رایگان منتشر و استفاده کند.

\end{document}

### 2024-01-19 main.tex
add essensial sections

@@
 
+\section{مقدمه}
+
+جزوه‌ای که اکنون در حال خواندن آن هستید معرفی مفاهیم اولیه و بسیار مهم بلاک چین
+است که با تمرکز بر روی بیت‌کوین نوشته شده است. مرجع اصلی این جزوه کتاب
+\lr{Bitcoin and Cryptocurrency Technologies} می‌باشد. دیدگاهی بسیار قابل توجهی
+در این جزوه بر اساس بستر بیت‌کوین می‌باشد.
+
+\section{تاریخچه}
+
+\subsection{مشکل \lr{Double spending}}
+
+یکی از چالش‌های پول دیجیتال در دیدگاه اول، قابلیت کپی گرفتن و دوبار خرج کردن یک
+پول می‌باشد. یک کاربر نباید قادر به خرج مجدد یک پول باشد. پول‌های کاغذی را
+نمی‌توان به راحتی کپی کرد چرا که دشوار هستند و توسط یک نهاد یا بانک مرکزی
+اصطلاحاً تایید شده نمی‌باشد. اما در پول‌های دیجیتال چون در مفهوم دیجیتال و
+کامیپوتری شده پدید آمدند ممکن است امکان کپی کردن یک پول وجود داشته باشد. به همین
+خاطر برای جلوگیری از این پدیده باید یک مرکزی تعریف شود که تمام تراکنش‌های
+کاربران را در آن یادداشت می‌کند و در آن مشخص می‌شود که هر کاربر چه تراکنشی انجام
+داده است که در ادامه به مفهوم \lr{Ledger} می‌پردازیم. مهم‌ترین پیچیدگی این
+پول‌ها در مصرف همزمان آنها می‌باشد.
+
+\subsection{ساختار پول}
+
+\subsubsection{پول‌ها و ارز‌های Fiat}
+
+منشا اصلی تمام پول‌های امروزی که در حال استفاده از آن‌ها هستیم دولت، بانک مرکزی
+و یا دیگر سازمان‌های معتبری در دولت (سطح کشوری و یا سطح جهانی مانند دلار) هستند
+که در واقع اصل بودن ارزش آن‌ها را ثابت می‌کنند. با این وجود به دلیل تمرکز آنها
+به یک نهاد یا سازمان در عمل قابل کنترل و پیگیری هستند. تمام پول‌ها (شامل طلا و
+غیره) حاوی تاریخچه‌ای از تبادلات و دادوستد‌ها هستند. برای مثال اگر امروز شما ۱۰۰
+دلار بدست آورید کاملا توسط دولت قابل پیگیری است که این ۱۰۰ دلار در بانک به نام
+شما ثبت شده است.
+
+\subsubsection{پول‌ها و ارز‌های دیجیتال}
+
+در پول‌های دیجیتال مهم‌ترین ایده رمز ارز بودن آن است که توسط الگوریتم‌های
+رمزنگاری تولید شده است. حاوی تاریخچه است که تمام تبادلات آن موجود می‌باشد. هش
+کردن و امضای دیجیتال از رویکرد‌های اولیه ساخت این پول می‌باشد.
+
+\subsubsection{مشکلات}
+
+مهم‌ترین چالش رمز ارز‌های اولیه و پول‌های سنتی وجود سیستم‌های متمرکز و مشکل
+\lr{Double spending} می‌باشد.
+
+\subsection{راهکار \lr{Ledger}}
+
+دیتابیسی از سوابق تبادل و انتقالات تراکنش‌ها می‌باشد که مشخص می‌کند هر کاربر چه
+تراکنشی را به چه سمتی انتقال داده است. در این دیتابیس تمام موارد \lr{Double
+spend} مورد بررسی قرار می‌گیرد که یک کاربر نتواند از یک تراکنش دوبار عمل انتقال
+را انجام دهد. در حقیقت راهکاری برای جلوگیری از کلون و کپی گرفتن از انتقال
+تراکنش‌ها می‌باشد.
+
+\section{نظریه ارزش}
+
+کمیاب بودن یک چیز باعث ارزشمند شدن آن می‌شود. اگر طلا ارزشمند است چون منابع طلا
+همه جا نیست.
+
+\section{خاصیت‌های هش مرسوم}
+
+یک هش مرسوم سه ویژگی دارد:
+
+\begin{enumerate}
+    \item ورودی آزاد
+    \item طول مشخص خروجی تابع
+    \item در یک زمان معقول قابل پردازش باشد \lr{O(n)}
+\end{enumerate}
+
+\section{خاصیت‌های هش رمزارز‌ها}
+
+\begin{enumerate}
+    \item تصادم پذیر نباشد \footnote{\lr{Collision resistance}}
+    \begin{enumerate}
+        \item هیچ فردی نتواند تصادم را پیدا کند
+    \end{enumerate} 
+    \item مخفی باشد \footnote{\lr{Hiding}}
+    \begin{enumerate}
+        \item رمزنگاری یک طرفه می‌باشد که از خروجی هیچ وقت نمی‌توان به ورودی
+        رسید
+    \end{enumerate} 
+    \item قابل جست و جوی فراگیر نباشد \footnote{\lr{Puzzle friendliness}}
+    \begin{enumerate}
+        \item سرعت آن بهینه باشد ولی به قدری سریع نباشد که بتوان از طریق
+        تکنیک‌های \lr{Bruteforce} خیلی راحت به جواب رسید.
+    \end{enumerate}
+\end{enumerate}
+
+\section{امضا‌ها}
+
+بر اساس کلید‌های خصوصی-عمومی کار می‌کند.  دو قفل وجود دارد که کاربر می‌تواند
+پیام اصلی خود را با استفاده از قفل خصوصی آن را رمزنگاری کند و به یک امضا برسد و
+در نهایت با استفاده از کلید عمومی و با شرایطی خاص به پیام اصلی برسد.  هر پیامی
+می‌تواند با کلید خصوصی منجر به تولید یک امضا شود. هر کسی می‌تواند به کلید عمومی
+کاربری دسترسی داشته باشد. اما تا زمانی که صاحب کلید نباشد نمی‌تواند به اصل پیام
+برسد. به عبارتی دیگر اگر کاربری بخواهد با استفاده از کلید عمومی، پیام اصلی و
+امضای تولید شده یک کاربر دیگر به کلید خصوصی برسد با استفاده از تابعی امکان پذیر
+می‌باشد.
+
+\subsection*{الگوریتم‌های تولید کلید}
+
+\begin{enumerate}
+    \item PGP
+    \item :GPG بر گرفته از بنیاد GNU می‌باشد.
+    \item :ECDSA ساخته شده توسط دولت آمریکا می‌باشد که بر اساس فرمول ریاضی کار
+    می‌کند. \footnote{\lr{Elliptic Curve Digital Signature Algorithm}}
+\end{enumerate}
+
+\subsection*{نکات}
+
+\begin{itemize}
+    \item داده‌ها در بلاک چین به صورت هش تبادل می‌شوند
+    \item در بلاک چین نیازی به داشتن امضای دیجیتال نیست
+    \item در رمزارز‌ها نیازمند به امضا‌های دیجتال هستیم
+\end{itemize}
+
+\subsection{خصوصیات کلید عمومی}
+
+\begin{enumerate}
+    \item کلید خصوصی شناسه اصلی کاربر می‌باشد:
+    \begin{enumerate}
+        \item نیازی به نام کاربری نیست
+        \item نیازی در مراجعه به تولید کننده کلید نسیت
+        \item یک کاربر می‌تواند تعداد زیادی کلید عمومی تولید کند که مربوط به
+        خودش باشد اما کاربران دیگران نمی‌توانند از طریق این کلید‌های عمومی به
+        شخص مورد نظر برسند.
+    \end{enumerate}
+\end{enumerate}
+
+\section{بلاک چین چیست؟}
+
+در ابتدا باید مفهوم بلاک را بتوانیم درک کنیم. هر بلاک ساختمان داده‌ای است که
+محتوای آن شامل بخش‌های زیر می‌باشد:
+
+\begin{itemize}
+    \item تراکنش‌ها (TRX)
+    \item زمان اتفاق تراکنش‌ها (Timestamp)
+    \item و سپس هش آن محاسبه شود
+\end{itemize}
+
+به مجموعه‌ای از این بلاک‌ها که اطلاعات آنها به یکدیگر متصل و مرتبط می‌باشد بلاک
+چین یا زنجیره‌ای از بلاک‌هایی که ساختار آنها را درک کردیم می‌گویند. یک شکلی از
+دیتابیس توزیع شده است که ارز‌های دیجیتال مانند بیت‌کوین بر اساس آن طراحی شده
+است. بلاک چین بدون بیت‌کوین وجود دارد و می‌توان از طریق آن داده‌های مختلفی را
+انتقال داد. داده‌ها در قالب بلاک‌ها نگهداری می‌شوند. یک شبکه توزیع شده و هیچ
+بدون هیچ مرکزیت داده‌ای.
+
+نمونه‌ای از ساختار یک بلاک انتقال داده در شبکه توزیع شده بلاک چین:
+
+\begin{LTR}
+    \begin{lstlisting}
+    {
+        "hash": "0x453bb640641fe0c2555d07746efdf200993103ed07007f3236d855c66c358745",
+        "blockHash": "0x2acb514f608fe7ace34e22103c3109d81bebc1b78e74ae089cf8902b9bc30836",
+        "blockNumber": "19033018",
+        "to": "0xe507c2e03593350135b79a4efba464f27912ba39",
+        "from": "0xa9389f90a1a044a8e5a492447b5a5bb8f023e167",
+        "value": "9600000000000000",
+        "nonce": "143",
+        "gasPrice": "32533243150",
+        "gasLimit": "25397",
+        "gasUsed": "21164",
+        "data": "1020240118100046276945",
+        "transactionIndex": "144",
+        "success": true,
+        "state": "CONFIRMED",
+        "timestamp": "1705572059",
+        "internalTransactions": []
+    }
+    \end{lstlisting}
+\end{LTR}
+
+\section{مسئله اجماع}
+
+بزرگ‌ترین چالش در سیستم‌های توزیع شده مسئله اجماع می‌باشد مخصوصا در شرایطی که
+برخی از اجزا ممکن است عملکرد نامناسبی داشته باشند و از کار بیفتند و یا غیر قابل
+اعتماد باشند. به همین خاطر در مورد اجماع در سیستم‌های توزیع شده تئوری ژنرال‌های
+بیزانس مطرح می‌شود. در حالی که ژنرال‌ها در انتظار دریافت پیام از پیام آوران در
+ناحیه‌های مختلفی (کاملا به صورت توزیع شده در شهر‌های مختلف) هستند ممکن است به
+دلایل مختلفی پیام حمله برای هر ژنرالی با مشکلی مواجه شود. ممکن است یکی از
+پیام‌آوران در هنگام آمدن به سمت ژنرال شهر (آ) از گشنگی بمیرد و یکی دیگر از
+پیام‌آوران حمله به ژنرال شهر (ب) به اسارت گرفته شود و نتواند پیام حمله را به سمت
+ژنرال آن شهر ببرد در همین حال سه پیام‌آور دیگر به شهر‌های مقصد به سلامتی می‌رسند
+و پیام را به ژنرال‌ها انتقال می‌دهند اما چون خبری از اقدامات بقیه ژنرال‌ها در
+شهر‌های مختلف ندارند، فرض را بر این می‌گذارند که ژنرال‌های شهر‌های دیگر پیام
+حمله را دریافت کردند. به همین خاطر به دلیل آن که هیچ ژنرالی با ژنرال‌های دیگر به
+اجماع نرسیدند احتمال موفقیت آن ها به شدت کم خواهد بود و ممکن است شکست خورند.
+
+در دیتابیس‌های بلاک چین نیز همین مسئله وجود دارد. برای رسیدن به اجماع در عمل
+یکسری شرایط وجود دارد:
+
+\begin{itemize}
+    \item برای سیستم‌ها و افرادی که در دیتابیس‌های بلاک چین عملکرد خوبی دارند
+    مشوقی \footnote{\lr{Incentive}} در نظر گرفته شود که آنها به خوب بودن خودشان
+    ادامه دهند.
+    \item انتخاب افراد خوب به صورت کاملا تصادفی می‌باشد
+\end{itemize}
+
+اما در این بین باید فراموش نکرد که برای رسیدن به این اجماع می‌تواند سختی‌هایی هم
+وجود داشته باشد:
+
+\begin{itemize}
+    \item تا آنجایی که می‌شود از حمله‌های \lr{Sybil} جلوگیری شود. چرا که ممکن
+    است هر کامپیوتر در شبکه توزیع شده بلاک چین از خود چندین کپی گیرد و چون تعداد
+    سیستم‌هایش زیاد است احتمال دریافت تشویقش زیادتر نسبت به بقیه سیستم‌های حاضر
+    در شبکه می‌شود
+    \item انتخاب‌ها نباید همینطوری به صورت تصادفی باشد زیرا هر گره در این شبکه
+    لزومی ندارد یک سیستم عادل و شایسته‌ای برای دریافت تشویق باشد.
+\end{itemize}
+
+پاداش هر سیستمی که بتواند بلاکی را پیدا کند یک مقدار مشخصی از بیت‌کوین می‌باشد.
+
+\section{اجماع ضمنی}
+
+لزومی ندارد که تمام سیستم‌ها طبق یک فرمول دقیق یک \lr{Ledger} وجود داشته باشد
+بلکه به صورت ضمنی امروزه این اجماع دیده می‌شود.
+
 \end{document}

### 2024-01-20 main.tex
add pow and nonce

@@
 
+از آنجایی که هر کدام از بلاک‌ها، هش بلاک قبلی را دارا می‌باشند، بلاکی که در روز
+اول به عنوان اولین بلاک داده معرفی شده است را با نام \lr{Genesis Block}
+می‌شناسند.
+
 \section{مسئله اجماع}
@@
 
+\subsection{مسئله \lr{Mempool}}
+
+تمام نود‌های شبکه بلاک چین تراکنش‌هایی که در حال انجام است را به یکدیگر اعلام
+می‌کنند. این عمل باعث بررسی درستی انجام تراکنش‌ها می‌شود. ممکن است یکی از نود‌ها
+به صورت تصادفی در یک زمان تصادفی تراکنش‌هایی که در حافظه خود است را داخل یک بلاک
+بگذارد، آن را رمزنگاری (هش) کند و سپس به نود‌های دیگر در شبکه بلاک چین اعلام کند
+که تراکنش‌های جدید در شبکه وارد شده است. در رمزارز بیت‌کوین برای سیستمی که عمل
+\lr{Mempool} را نسبت به سیستم‌های دیگر انجام داده است، پاداشی در نظر گرفته
+می‌شود.
+
+\subsection*{نکته}
+
+شناخت \lr{Mempool} همانند مفهوم \lr{Ledger} می‌باشد اما در \lr{Ledger} داده‌ها
+سعی می‌شد که به صورت تمرکز نگهداری شود و روش سنتی انتقال تراکنش‌ها بود اما در
+\lr{Mempool} این مفهوم پیشرفت کرده و در ابعاد نامتمرکز بودن در شبکه بلاک چین به
+آن نگاه می‌شود.
+
+\subsection*{عملیاتی که در اجماع ضمنی رخ می‌دهد}
+
+\begin{enumerate}
+    \item تمام نود‌ها تراکنش‌های جدید را به یکدیگر اعلام می‌کنند
+    \item هر نودی تراکنش‌های جدید خود را در یک بلاک جمع‌آوری می‌کند
+    \item در هر بازه زمانی یکی از نود‌ها که به صورت تصادفی انتخاب می‌شود بلاک
+    جمع‌آوری تراکنش خود را به بقیه نود‌ها اعلام می‌کند
+    \item بقیه نود‌ها زمانی بلاک منتخب را قبول می‌کنند که تراکنش‌های داخل آن
+    معتبر باشد (منظور از آنکه \lr{Double spend} رخ نداده باشد)
+    \item نود‌ها توافق خود را با اضافه کردن بلاک منتخب به آخرین بلاک خود، نشان
+    می‌دهند.
+\end{enumerate}
+
+\section{مفهوم \lr{Proof of Work (POW)}}
+
+راهکاری برای جلوگیری از حملات \lr{Sybil} می‌باشد. معیاری برای اثبات تلاش نود‌ها
+برای پیدا کردن یک \lr{Mempool}.
+
+\subsection{مفهوم Nonce}
+
+معیاری برای نشان دادن میزان زحمت یک نود می‌باشد.
+
+\subsection{مفهوم Difficulty}
+
+سطحی برای سنجش میزان نزدیکی مقدار \lr{Nonce}.
+
+\subsection{\lr{TRX Fee}}
+
+بعد از تشکیل \lr{Mempool}، انتقال پول به خود را در آن یادداشت می‌شود مقدار
+\lr{Halving} در آن قرار می‌گیرد و سپس تصمیم به جست و جوی سطح \lr{Difficulty}
+نسبت با \lr{Nonce} می‌گیرد.
+
+\subsection{مفهوم Halving}
+
+بعد از گذشت ۴ سال یا ایجاد ۲۱۰۱۴۰ بلاک ارزش رمزارز نصف می‌شود. این عمل را
+\lr{Halving} می‌گویند.
+
+\subsection*{نکته}
+
+برای جلوگیری از همزمانی تعداد برابر ماین‌های انجام شده بیشتر به طول ذنجیره دقت
+می‌شود که به آن کلاستر بتواند پاداش دهد.
+
 \end{document}

### 2024-01-20 main.tex
add better concept of pow, nonce, defficulty

@@
 راهکاری برای جلوگیری از حملات \lr{Sybil} می‌باشد. معیاری برای اثبات تلاش نود‌ها
-برای پیدا کردن یک \lr{Mempool}.
+برای پیدا کردن یک \lr{Mempool}. یک مکانیزم مربوط به اجماع است که نیازمند تعداد
+قابل توجهی از تلاش‌های محاسباتی از شبکه‌ای از دستگاه‌ها می‌باشد.
 
@@
 
-معیاری برای نشان دادن میزان زحمت یک نود می‌باشد.
+معیاری برای نشان دادن میزان زحمت یک نود می‌باشد. هر هش دنباله‌ای از اعداد است که
+به آن \lr{number used once} یا \lr{nonce} گفته می‌شود. مقدار \lr{nonce} بعد از
+ایجاد یک هش برابر با \textbf{صفر} می‌باشد.
 
@@
 
-سطحی برای سنجش میزان نزدیکی مقدار \lr{Nonce}.
+سطحی برای سنجش میزان نزدیکی مقدار \lr{Nonce} و سختی شبکه است. در حقیقت یک نتیجه
+ریاضی از فرمولی است که به یک عدد هگزادسیمال تبدیل شده است که سطح دشواری استخراج
+را تعیین می‌کند. اگر هش از مقدار \lr{Difficulty} کوچک‌تر بود، برنامه ماینینگ
+مقدار عدد ۱ را به \lr{nonce} اضافه می‌کند و دوباره یک هش می‌سازد.
 

### 2024-01-21 main.tex
update 24/1/21

@@
 بعد از گذشت ۴ سال یا ایجاد ۲۱۰۱۴۰ بلاک ارزش رمزارز نصف می‌شود. این عمل را
-\lr{Halving} می‌گویند.
+\lr{Halving} می‌گویند. ماین کردن عملا نگهداشتن شبکه بلاک چین می‌باشد که جلوگیری
+از حمله ۵۱ درصد می‌شود. به همین خاطر مقدار رمزارز نصف می‌شود تا بقیه را از تمایل
+به ماین کردن منصرف کند.
 
@@
 
+\subsection*{انواع ماشین‌های ماینینگ}
+
+\begin{enumerate}
+    \item CPU
+    \item GPU
+    \item FPGA
+    \item ASIC
+\end{enumerate}
+
+\subsection{حمله Withholding}
+
+بعد از پیدا کردن بلاک، اعلام Mempool انجام نمی‌شود (حداقل تا یک دقیقه) تا بتواند
+حداقل یک بلاک دیگر در طی این زمان بسازد و سپس بعد از آن اعلام پیدا کردن بلاک را
+انجام دهد.
+
+\subsection{حمله \lr{Punitive Forking}}
+
+اگر در بلاکی که ماین شده یک شناسه فیلتر شده باشد آن را قبول نمی‌کند و ادامه ماین
+کردن در فورک دیگر ادامه داده می‌شود.
+
+\section{مسئله Anonymity}
+
+اصطلاحاً به آن ناشناسی و یا بدون اسم بودن می‌گویند. ناشناسی و شبه ناشناس با
+یکدیگر متفاوت است. در سمت ارسال کننده می‌تواند آدرس \lr{Public key} هر بار تغییر
+کند و در قسمت دریافت کننده کاملا مشخص است که چه کسی با چه کلیدی تراکنش را انجام
+داده است. از نظر سنتی بخواهیم مسئله ناشناس بودن بیت‌کوین را با ارز‌های فیات و
+کارت‌های امروز مقایسه کنیم، حتی متوجه خواهیم شد که به شکلی واضحی تراکنش‌های در
+بیت‌کوین (کلا در شبکه بلاک چین) کاملا قابل ردیابی هستند که مشخص کننده آن است،
+تراکنشی که الان شخص (آ) به شخص (ب) داده است شخص (ب) آن را بعد از دریافت به چه
+شخص دیگری پرداخت کرده است. از مهم‌ترین ابزار‌های ناشناسی مانند سیستم \lr{TOR}
+می‌باشد. \lr{TOR} برای اولین بار توسط نیرو دریایی آمریکا توسعه داده شد و از
+آنجایی که قصد در ناشناس بودن خود داشتند این پروژه را آزاد اعلام کردند که امروزه
+از آن به منظور اهداف مختلف در سیستم‌های مختلف استفاده می‌شود.
+
+چه اتفاقاتی رخ می‌دهد که ناشناس بودن از بین می‌رود؟
+
+\section{مسئله Deanonymyzation}
+% TODO: Needs new session and q&a
+
 \end{document}

### 2024-01-24 main.tex
add gas concept

@@
 
+\subsection{مفهوم \lr{Gas Fee}}
+
+این مفهوم با بیان یک مثال ساده قابل درک خواهد بود. اگر کاربری بخواهد یک تراکنش
+از کیف پول خود به کیف پول دوست خود انجام دهد یا یک قرارداد هوشمند را اجرا کند،
+کاربر باید هزینه \lr{Gas Fee} را برای پرداخت به ماینر‌ها (دقیقاً کسانی که
+تراکنش‌ها را تایید می‌کنند) در نظر گیرد. این هزینه ممکن است بر اساس پیچیدگی
+تراکنش یا عملیات، حجم تراکنش و و نیازمندی‌های شبکه تغییر کند.
+
 \subsection*{نکته}
@@
 
+نیازمند پرسش است.
+
+\section{اسکریپت نویسی داخل بیت‌کوین}
+
+\subsection{مسئله \lr{Proof of Burn}}
+
+اسکریپتی است که هیچ وقت اجازه نمی‌دهد که تراکنش بازگشت داشته باشد، می‌توانیم
+مطمئن از مصرف شدن کامل تراکنش مورد نظر داشته باشیم که باعث از بین رفتن رخداد
+\lr{Double spending} می‌شود.
+
+\subsection{مفهوم MULTISIG}
+
+فرایند بررسی امضای صاحب رمزارز می‌باشد بطوری که قابل برنامه ریزی می‌باشد. برای
+مثال مشخص می‌کنیم که این رمزارز زمانی می‌تواند پذیرفته شود که از ۳ امضا ۲ امضا
+درست را داشته باشد.
+
+\subsection{مفهوم \lr{Green addresses}}
+
+ساخت آدرسی که مشخص می‌کند که تراکش‌های باید از چه کانالی انجام شود. برای مثال
+زمانی که یک نود آفلاین است ممکن است این ایده و رویکرد استفاده شود.
+
 \end{document}

### 2024-01-24 main.tex
fix contents

@@
 \lr{Halving} می‌گویند. ماین کردن عملا نگهداشتن شبکه بلاک چین می‌باشد که جلوگیری
-از حمله ۵۱ درصد می‌شود. به همین خاطر مقدار رمزارز نصف می‌شود تا بقیه را از تمایل
+از حمله ۵۱ درصد می‌کند. به همین خاطر مقدار رمزارز نصف می‌شود تا بقیه را از تمایل
 به ماین کردن منصرف کند.
@@
 
-برای جلوگیری از همزمانی تعداد برابر ماین‌های انجام شده بیشتر به طول ذنجیره دقت
+برای جلوگیری از همزمانی تعداد برابر ماین‌های انجام شده بیشتر به طول زنجیره دقت
 می‌شود که به آن کلاستر بتواند پاداش دهد.
@@
 داده است. از نظر سنتی بخواهیم مسئله ناشناس بودن بیت‌کوین را با ارز‌های فیات و
-کارت‌های امروز مقایسه کنیم، حتی متوجه خواهیم شد که به شکلی واضحی تراکنش‌های در
+کارت‌های امروز مقایسه کنیم، حتی متوجه خواهیم شد که به شکلی واضحی تراکنش‌ها در
 بیت‌کوین (کلا در شبکه بلاک چین) کاملا قابل ردیابی هستند که مشخص کننده آن است،
@@
 اسکریپتی است که هیچ وقت اجازه نمی‌دهد که تراکنش بازگشت داشته باشد، می‌توانیم
-مطمئن از مصرف شدن کامل تراکنش مورد نظر داشته باشیم که باعث از بین رفتن رخداد
+مطمئن از مصرف شدن کامل تراکنش مورد نظر باشیم که باعث از بین رفتن رخداد
 \lr{Double spending} می‌شود.
@@
 
-فرایند بررسی امضای صاحب رمزارز می‌باشد بطوری که قابل برنامه ریزی می‌باشد. برای
+فرایند بررسی امضای صاحب رمزارز می‌باشد بطوری که قابل برنامه ریزی هستند. برای
 مثال مشخص می‌کنیم که این رمزارز زمانی می‌تواند پذیرفته شود که از ۳ امضا ۲ امضا
@@
 
-ساخت آدرسی که مشخص می‌کند که تراکش‌های باید از چه کانالی انجام شود. برای مثال
-زمانی که یک نود آفلاین است ممکن است این ایده و رویکرد استفاده شود.
+ساخت آدرسی که مشخص می‌کند تراکش‌ها باید از چه کانالی انجام شوند. برای مثال زمانی
+که یک نود آفلاین است ممکن است این ایده و رویکرد استفاده شود.
 

### 2024-01-24 papers/main.tex
chore: setup new ts project

--- 2024-01-24 main.tex
@@
 
+\section{حمله ۵۱ درصد}
+
+حمله ۵۱٪ معمولا در شبکه‌های بلاک چین به ویژه در رمزارز بیت کوین استفاده می‌شود.
+در این حمله اگر گورهی از شرکت کنندگان شبکه بلاک چین حداقل ۵۱٪ از قدرت محاسباتی
+شبکه را در اختیار داشته باشند (برای مثال یک شخصی چند کامپیوتر را تهیه می‌کند که
+از قدرت محاسباتی بالایی برخوردار هستند و آنها در شبکه بلاک چین ثبت می‌کند که
+شانس بدست آوردن پاداش خود را افزایش دهد.). آنها می‌توانند کنترل تراکنش‌ها به طور
+تقریبی به دست گیرند. این حمله ممکن است توسط افراد یا گروه‌هایی که فصد خراب کردن
+یا تغییر شبکه را داشته باشند، استفاده می‌شود. برای از بین بردن حمله ۵۱٪ از
+رویکرد‌هایی که در ادامه توضیح داده خواهد شد استفاده شده است.
+
 \section{مفهوم \lr{Proof of Work (POW)}}
@@
 قابل توجهی از تلاش‌های محاسباتی از شبکه‌ای از دستگاه‌ها می‌باشد.
+
+\section{مفهوم \lr{Proof of Stake (PoS)}}
+
+به بیانی ساده، هر چقدر تعداد سکه‌هایی که یک کاربر در اختیار دارد بیشتر باشد،
+فرصت بیشتری را برای انتخاب جهت تولید بلاک و دریافت پاداش خواهد داشت. این روش به
+صورت قابل توجهی انرژی کمتری نسبت به الگوریتم \lr{PoW} مصرف می‌کند در حالی که در
+بیت کوین استفاده می‌شود و همچنین احتمال وقوع حمله ۵۱٪ را نیز کاهش می‌دهد.
 

### 2024-01-24 server/src/config/config.ts
wip: buggy logging

@@ -1,0 +1,17 @@
+import dotenv from "dotenv";
+
+dotenv.config();
+
+interface ServerScheme {
+  hostname: string;
+  port: string | number;
+}
+
+const SERVER: ServerScheme = {
+  hostname: process.env.HOSTNAME || "localhost",
+  port: process.env.SERVER_PORT || 1338,
+};
+
+export const API_PREFIX: string = "/api/v1";
+
+export default SERVER;

### 2024-01-24 server/src/config/logging.ts

@@ -1,0 +1,18 @@
+import color from "colorts";
+
+const getTimestamp = (): string => new Date().toISOString();
+
+type LoggingType = "info" | "warn" | "error" | "debug";
+
+export default (
+  type: LoggingType,
+  namespace: string,
+  message: string,
+  object?: any
+) =>
+  console[type](
+    getTimestamp(),
+    color(`[${type.toUpperCase()}]`).bgYellow,
+    `[${namespace}] [${message}]`,
+    object ? object : undefined
+  );

### 2024-01-24 server/src/controllers/helper.ts

@@ -1,0 +1,9 @@
+import { NextFunction, Request, Response } from "express";
+
+export const serverHealthCheck = (
+  req: Request,
+  res: Response,
+  next: NextFunction
+) => {
+  return res.status(200).json({ message: "Server is running" });
+};

### 2024-01-24 server/src/index.ts

@@ -1,0 +1,24 @@
+import bodyParser from "body-parser";
+import cors from "cors";
+import express from "express";
+import http from "http";
+
+import { API_PREFIX } from "./config/config";
+import logging from "./config/logging";
+import { serverHealthCheck } from "./controllers/helper";
+
+const HTTP_PORT: string | number = process.env.HTTP_PORT || 8000;
+
+const app = express();
+
+app.use(bodyParser.json());
+
+app.use(
+  cors({ origin: "*", methods: ["GET", "POST", "PUT", "DELETE", "PATCH"] })
+);
+
+app.get(`${API_PREFIX}/check`, serverHealthCheck);
+
+app.listen(HTTP_PORT, () =>
+  logging("info", "", `Server is up on port ${HTTP_PORT}`)
+);

### 2024-01-25 server/src/config/logging.ts
update server with new middlewares

@@ -1,5 +1,3 @@
-import color from "colorts";
-
 const getTimestamp = (): string => new Date().toISOString();
 
 type LoggingType = "info" | "warn" | "error" | "debug";
@@ -12,7 +10,7 @@ export default (
 ) =>
   console[type](
     getTimestamp(),
-    color(`[${type.toUpperCase()}]`).bgYellow,
+    `[${type.toUpperCase()}]`,
     `[${namespace}] [${message}]`,
-    object ? object : undefined
+    object ? object : ""
   );

### 2024-01-25 server/src/index.ts

@@ -1,24 +1,60 @@
 import bodyParser from "body-parser";
 import cors from "cors";
-import express from "express";
+import express, { Request, Response, NextFunction } from "express";
 import http from "http";
 
 import { API_PREFIX } from "./config/config";
 import logging from "./config/logging";
+import ServerConfig from "./config/config";
 import { serverHealthCheck } from "./controllers/helper";
 
 const HTTP_PORT: string | number = process.env.HTTP_PORT || 8000;
+const NAMESPACE: string = "Server";
 
 const app = express();
 
+// Middlewares
 app.use(bodyParser.json());
 
 app.use(
   cors({ origin: "*", methods: ["GET", "POST", "PUT", "DELETE", "PATCH"] })
 );
 
+app.use((req: Request, res: Response, next: NextFunction) => {
+  logging(
+    "info",
+    NAMESPACE,
+    `Method - [${req.method}], URL - [${req.url}], IP - [${req.socket.remoteAddress}]`
+  );
+
+  res.on("finish", () => {
+    logging(
+      "info",
+      NAMESPACE,
+      `Method - [${req.method}], URL - [${req.url}], IP - [${req.socket.remoteAddress}] Status - [${res.statusCode}]`
+    );
+  });
+
+  next();
+});
+
+app.use(bodyParser.urlencoded({ extended: false }));
+app.use(bodyParser.json());
+
+// Routes
 app.get(`${API_PREFIX}/check`, serverHealthCheck);
 
-app.listen(HTTP_PORT, () =>
-  logging("info", "", `Server is up on port ${HTTP_PORT}`)
+/** Notfound middleware */
+app.use((_: Request, res: Response, next: NextFunction) =>
+  res.status(404).json({ message: new Error("Not found").message })
+);
+
+const httpServer = http.createServer(app);
+
+httpServer.listen(ServerConfig.port, () =>
+  logging(
+    "info",
+    NAMESPACE,
+    `Server is running on ${ServerConfig.hostname}:${ServerConfig.port}`
+  )
 );

### 2024-01-25 server/src/controllers/block.ts
feat: add blockchain mechanism

@@ -1,0 +1,85 @@
+import SHA256 from "crypto-js/sha256";
+
+/** Single ‌Block Structure */
+interface SingleBlock {
+  timestamp: string;
+  transactions: any[];
+  previousHash: string;
+  hash: string;
+  nonce: number;
+  validator: string;
+  signature: string;
+  toString(): string;
+}
+
+export default class Block implements SingleBlock {
+  timestamp: string;
+  transactions: any[];
+  previousHash: string;
+  hash: string;
+  nonce: number;
+  validator: string;
+  signature: string;
+
+  constructor(
+    timestamp: string,
+    transactions: any[],
+    previousHash: string,
+    hash: string,
+    nonce: number,
+    validator: string,
+    signature: string
+  ) {
+    this.timestamp = timestamp;
+    this.transactions = transactions;
+    this.previousHash = previousHash;
+    this.hash = hash;
+    this.nonce = nonce;
+    this.validator = validator;
+    this.signature = signature;
+  }
+
+  toString(): string {
+    return `Block - 
+        Timestamp   : ${this.timestamp}
+        Last hash   : ${this.previousHash} 
+        Hash        : ${this.hash}
+        Data        : ${this.transactions}
+        Validator   : ${this.validator}
+        Signature   : ${this.signature}
+      `;
+  }
+
+  /** First Block of Block chain */
+  static genesis() {
+    return new this(
+      "Genesis time",
+      ["Genesis block"],
+      "Genesis block",
+      this.hash("Genesis time", "", []),
+      1,
+      "Genesis block",
+      "Genesis block"
+    );
+  }
+
+  /** Generates new hash */
+  static hash(timestamp: string, lastHash: string, data: any[]) {
+    return SHA256(`${timestamp}${lastHash}${data}`).toString();
+  }
+
+  static createBlock(lastBlock: any, data: any[]) {
+    let hash;
+    const timestamp = Date.now().toString();
+    const lastHash = lastBlock.hash;
+    hash = this.hash(timestamp, lastHash, data);
+
+    // nonce will increase
+    return new this(timestamp, [], lastHash, hash, 1, "", "");
+  }
+
+  static blockHash(block: any) {
+    const { timestamp, lastHash, data } = block;
+    return this.hash(timestamp, lastHash, data);
+  }
+}

### 2024-01-25 server/src/controllers/index.ts

@@ -1,0 +1,18 @@
+import { Request, Response, NextFunction } from "express";
+import Blockchain from "./blockChain";
+
+const blockChain = new Blockchain();
+
+export const blocksStatus = (
+  req: Request,
+  res: Response,
+  next: NextFunction
+) => {
+  return res.status(200).json(blockChain.chain);
+};
+
+export const mineBlock = (req: Request, res: Response, next: NextFunction) => {
+  const block = blockChain.addBlock(req.body.data);
+  console.log(`New block added: ${block.toString()}`);
+  return res.status(200).json({ data: block });
+};

### 2024-01-25 server/src/index.ts

@@ -7,6 +7,7 @@ import { API_PREFIX } from "./config/config";
 import logging from "./config/logging";
 import ServerConfig from "./config/config";
 import { serverHealthCheck } from "./controllers/helper";
+import { blocksStatus, mineBlock } from "./controllers";
 
 const HTTP_PORT: string | number = process.env.HTTP_PORT || 8000;
 const NAMESPACE: string = "Server";
@@ -43,6 +44,8 @@ app.use(bodyParser.json());
 
 // Routes
 app.get(`${API_PREFIX}/check`, serverHealthCheck);
+app.get(`${API_PREFIX}/blocks`, blocksStatus);
+app.post(`${API_PREFIX}/mine`, mineBlock);
 
 /** Notfound middleware */
 app.use((_: Request, res: Response, next: NextFunction) =>

### 2024-01-25 papers/main.tex
udpate paper with last chain

@@
 
+محتوای بلاک چین زیر به صورت شبیه‌سازی شده، به شکل زیر می‌باشد:
+
+\begin{LTR}
+    \begin{lstlisting}
+    [
+        {
+            "timestamp": "Genesis time",
+            "transactions": [
+                "Genesis block"
+            ],
+            "previousHash": "Genesis block",
+            "hash": "ed46325cd9a7f383fd982770d2acc70712115e98f690225810bbf0dcd7d54783",
+            "nonce": 1,
+            "validator": "Genesis block",
+            "signature": "Genesis block"
+        },
+        {
+            "timestamp": "1706167941159",
+            "transactions": [],
+            "previousHash": "ed46325cd9a7f383fd982770d2acc70712115e98f690225810bbf0dcd7d54783",
+            "hash": "5a7e6c1d226f002b9e6cd7266a2f3492f59a3a44ee42e9bd61aacf09a3f370de",
+            "nonce": 1,
+            "validator": "",
+            "signature": ""
+        },
+        {
+            "timestamp": "1706168456124",
+            "transactions": [],
+            "previousHash": "5a7e6c1d226f002b9e6cd7266a2f3492f59a3a44ee42e9bd61aacf09a3f370de",
+            "hash": "464a15adc7be56d1c3d10e06efb93e1c5a725f240685b1e74f92eaf4e405862c",
+            "nonce": 1,
+            "validator": "",
+            "signature": ""
+        }
+    ]
+    \end{lstlisting}
+\end{LTR}
+
 \end{document}

### 2024-01-26 papers/main.tex
add more about gas

@@
 
-حمله ۵۱٪ معمولا در شبکه‌های بلاک چین به ویژه در رمزارز بیت کوین استفاده می‌شود.
-در این حمله اگر گورهی از شرکت کنندگان شبکه بلاک چین حداقل ۵۱٪ از قدرت محاسباتی
+حمله ٪۵۱ معمولا در شبکه‌های بلاک چین به ویژه در رمزارز بیت کوین استفاده می‌شود.
+در این حمله اگر گروهی از شرکت کنندگان شبکه بلاک چین حداقل ٪۵۱ از قدرت محاسباتی
 شبکه را در اختیار داشته باشند (برای مثال یک شخصی چند کامپیوتر را تهیه می‌کند که
 از قدرت محاسباتی بالایی برخوردار هستند و آنها در شبکه بلاک چین ثبت می‌کند که
-شانس بدست آوردن پاداش خود را افزایش دهد.). آنها می‌توانند کنترل تراکنش‌ها به طور
-تقریبی به دست گیرند. این حمله ممکن است توسط افراد یا گروه‌هایی که فصد خراب کردن
-یا تغییر شبکه را داشته باشند، استفاده می‌شود. برای از بین بردن حمله ۵۱٪ از
+شانس بدست آوردن پاداش خود را افزایش دهد). آنها می‌توانند کنترل تراکنش‌ها به طور
+تقریبی به دست گیرند. این حمله ممکن است توسط افراد یا گروه‌هایی که قصد خراب کردن
+یا تغییر شبکه را داشته باشند، استفاده می‌شود. برای از بین بردن حمله ٪۵۱ از
 رویکرد‌هایی که در ادامه توضیح داده خواهد شد استفاده شده است.
@@
 صورت قابل توجهی انرژی کمتری نسبت به الگوریتم \lr{PoW} مصرف می‌کند در حالی که در
-بیت کوین استفاده می‌شود و همچنین احتمال وقوع حمله ۵۱٪ را نیز کاهش می‌دهد.
+بیت کوین استفاده می‌شود و همچنین احتمال وقوع حمله ٪۵۱ را نیز کاهش می‌دهد.
 
@@
 
+\subsection{مفهوم Gas}
+
+واحدی برای اندازه‌گیری میزان کار یک تراکنش می‌باشد. هر تراکنشی که در شبکه بلاک
+چین وارد شود و آن را تغییر دهد شامل هزینه \lr{Gas} خواهد بود. هر عملیات ساده و
+یا ذخیره‌سازی داده در شبکه بلاک چین یک میزان \lr{Gas} را شامل می‌شود.
+
 \subsection{مفهوم \lr{Gas Fee}}
@@
 تراکنش یا عملیات، حجم تراکنش و و نیازمندی‌های شبکه تغییر کند.
+
+\subsection{مفهوم \lr{Gas Price}}
+
+میزان \lr{wei} تراکنش جا به جا شده را گویند.
 
@@
 
+\section{واحد انتقال پول در اتریوم}
+
+واحد اتریوم برای انتقال پول معمولاً به صورت \lr{Wei} یا \lr{GigaWei} محاسبه
+می‌شود. واحد \lr{wei} کوچک‌ترین واحد اتریوم است که یک اتریوم یا $wei 18^10$ را
+معادل یک واحد اتریوم در نظر می‌گیرند. واحد \lr{Gwei} یک میلیون \lr{wei} را معادل
+یک گیگاواحد اتریوم به شمار می‌آورد. از این دو واحد برای محاسبه هزینه‌های تراکنش
+و هزینه‌های مرتبط با قرارداد‌های هوشمند در شبکه اتریوم استفاده می‌شود.
+
 \end{document}

### 2024-07-27 papers/main.tex
fix: update wei metric value
add: update with new section (ABI)

@@
 خاطر برای جلوگیری از این پدیده باید یک مرکزی تعریف شود که تمام تراکنش‌های
-کاربران را در آن یادداشت می‌کند و در آن مشخص می‌شود که هر کاربر چه تراکنشی انجام
-داده است که در ادامه به مفهوم \lr{Ledger} می‌پردازیم. مهم‌ترین پیچیدگی این
+کاربران را در آن یادداشت می‌کند و در آن مشخص می‌شود که هر کاربر چه تراکنشی انجام داده است که در ادامه به مفهوم \lr{Ledger} می‌پردازیم. مهم‌ترین پیچیدگی این
 پول‌ها در مصرف همزمان آنها می‌باشد.
@@
 واحد اتریوم برای انتقال پول معمولاً به صورت \lr{Wei} یا \lr{GigaWei} محاسبه
-می‌شود. واحد \lr{wei} کوچک‌ترین واحد اتریوم است که یک اتریوم یا $wei 18^10$ را
+می‌شود. واحد \lr{wei} کوچک‌ترین واحد اتریوم است که یک اتریوم یا $wei 10^{18}$ را
 معادل یک واحد اتریوم در نظر می‌گیرند. واحد \lr{Gwei} یک میلیون \lr{wei} را معادل
@@
 
+\section{\lr{ABI} چیست؟}
+
+موضوع \lr{ABI} که از سرکلمات \lr{Application Binary Interface} گرفته شده در
+حقیقت یک پلی بین برنامه‌ها می‌باشد. به طور کلی وظیفه دارد که یک تابع را از سطح
+بالا به سمت \lr{Bytecode} ترجمه کند. هر چیزی که در قرارداد هوشمند با استفاده از
+زبان \lr{Solidity} نوشته می‌شود توسط فرایند \lr{ABI} به طور کامل در مورد نام،
+روش‌ها، ساختار‌ها و نوع قرارداد (اینکه \lr{Payable} باشد یا \lr{View} باشد یا
+برای محاسبه \lr{Pure} باشد و غیره) را مشخص می‌کند. به طور کل، قراردادی که با
+\lr{Solidity} نوشته می‌شود بعد از فرایند کامپایل به شکل \lr{Bytecode} در
+بلاک‌چین (\lr{Ethereum}) ذخیره می‌شود و یک \lr{address} بر می‌گرداند. فرمت خروجی
+آن \lr{json} است.
+
+اگر یک قرارداد هوشمند در زبان \lr{Solidity} به صورت زیر باشد:
+
+\begin{LTR}
+    \begin{lstlisting}
+    contract Member {
+        string name;
+        uint age;
+
+        constructor(string memory _name, uint _age) {
+            name = _name;
+            age = _age;
+        }
+    }
+    \end{lstlisting}
+\end{LTR}
+
+\lr{ABI} آن به شکل زیر خواهد بود:
+
+\begin{LTR}
+    \begin{lstlisting}
+    [
+        {
+            "inputs": [
+                {
+                    "internalType": "uint256",
+                    "name": "_data",
+                    "type": "uint256"
+                }
+            ],
+            "stateMutability": "nonpayable",
+            "type": "constructor"
+        }
+    ]
+    \end{lstlisting}
+\end{LTR}
+
+و \lr{Bytecode} آن به صورت می‌باشد:
+
+\begin{LTR}
+    \begin{lstlisting}
+    6080604052348015600e575f80fd5b5060405160d838038060d88339818101604052810190602c
+    91906069565b805f8190555050608f565b5f80fd5b5f819050919050565b604b81603b565b8114
+    6054575f80fd5b50565b5f815190506063816044565b92915050565b5f60208284031215607b576
+    07a6037565b5b5f6086848285016057565b91505092915050565b603e80609a5f395ff3fe608060
+    40525f80fdfea264697066735822122060af6983294f53399037f53866a59357856e56c6f167c92
+    1ee6d4bdb5aea8eb864736f6c634300081a0033
+    \end{lstlisting}
+\end{LTR}
+
 \end{document}

### 2024-07-30 papers/main.tex
add: update with new conceptual sections
update trxs

@@
 خاطر برای جلوگیری از این پدیده باید یک مرکزی تعریف شود که تمام تراکنش‌های
-کاربران را در آن یادداشت می‌کند و در آن مشخص می‌شود که هر کاربر چه تراکنشی انجام داده است که در ادامه به مفهوم \lr{Ledger} می‌پردازیم. مهم‌ترین پیچیدگی این
+کاربران را در آن یادداشت می‌کند و در آن مشخص می‌شود که هر کاربر چه تراکنشی انجام
+داده است که در ادامه به مفهوم \lr{Ledger} می‌پردازیم. مهم‌ترین پیچیدگی این
 پول‌ها در مصرف همزمان آنها می‌باشد.
@@
 
-\section{حمله ۵۱ درصد}
+\section{مفاهیم مهم}
+
+\subsection{حمله ۵۱ درصد}
 
@@
 
-\section{مفهوم \lr{Proof of Work (POW)}}
+\subsection{مفهوم \lr{Proof of Work (POW)}}
 
@@
 
-\section{مفهوم \lr{Proof of Stake (PoS)}}
+\subsection{مفهوم \lr{Proof of Stake (PoS)}}
 
@@
 میزان \lr{wei} تراکنش جا به جا شده را گویند.
+
+\subsubsection{مفهوم \lr{Gas Limit}}
+
+به حداکثر مقدار تلاش محاسباتی یک کاربر که قصد انجام تراکنش یا اجرای قرارداد
+هوشمند را دارد می‌گویند.
+
+\subsection{\lr{Transaction fee}}
+
+به تمام هزینه‌های تحمیل شده بین ارسال‌کننده و دریافت‌کننده تراکنش یا
+\lr{Cryptocurrency} با آدرس‌های مختلف می‌گویند. این هزینه‌ها برای ایجاد انگیزه
+در ماینر‌ها (کسانی که تراکنش‌ها را تایید می‌کنند و اجازه ورود آن‌ها به بلاک‌چین
+می‌دهتد) می‌کند.
+
+\subsection{\lr{Block Gas Limit}}
+
+\subsection{\lr{Base Fee}}
+
+\begin{LTR}
+    \begin{lstlisting}
+
+   Deploying 'Counter'
+   -------------------
+   > transaction hash:    0x5f3ef7d437030295573fa20561880eb1a238ac9179d28da1892b98a4accce11b
+   > Blocks: 0            Seconds: 0
+   > contract address:    0xbE89bA3ea69CDC37Fb819E27291D86dD26CAFD41
+   > block number:        1
+   > block timestamp:     1722330386
+   > account:             0x821F2dCfC492681b2260B9C29e4982155b0ef885
+   > balance:             99.999174863125
+   > gas used:            244485 (0x3bb05)
+   > gas price:           3.375 gwei
+   > value sent:          0 ETH
+   > total cost:          0.000825136875 ETH
+
+   > Saving artifacts
+   -------------------------------------
+   > Total cost:      0.000825136875 ETH
+    \end{lstlisting}
+\end{LTR}
 
@@
 
-\section{\lr{ABI} چیست؟}
+\subsection{\lr{Priority Fee}}
+
+\subsection{\lr{Max Fee}}
+
+\subsection{\lr{Contract}}
+
+\subsection{\lr{EVM}}
+
+\subsection{\lr{ABI} چیست؟}
 
@@
 
+\subsection{\lr{Transactions (Read \& Write)}}
+
+% \subsection{\lr{EOA \& Contract Account}}
+
+% \subsection{\lr{Node}}
+
+% \subsection{\lr{Wallet \& MetaMask}}
+
+% \subsection{\lr{Providers}}
+
+% \subsection{\lr{Ethers.js}}
+
+% \subsection{\lr{Signers}}
+
+% \subsection{\lr{Alchemy \& Infura}}
+
+% \subsection{\lr{JSON-RPC}}
+
+% \subsection{\lr{The Graph Protocol}}
+
+% \subsection{\lr{GraphQL \& AssemblyScript}}
+
+% \subsection{\lr{Logic errors}}
+
+% \subsection{\lr{Re-entrancy vulnerabilities}}
+
+% \subsection{\lr{Arithmetic errors}}
+
+% \subsection{\lr{Authentication errors}}
+
+% \subsection{\lr{Congestion \& scaleability}}
+
+% \subsection{\lr{Novel governance attacks}}
+
+% \subsection{\lr{Trust/dependancy vulnerabilities}}
+
+% \subsection{\lr{Oracle failure/manipulation}}
+
+% \subsection{\lr{Decentralized Exchange}}
+
+% \subsection{\lr{Automated Market Maker}}
+
+% \subsection{\lr{Liquidity Pools}}
+
+% \subsection{\lr{Slippage}}
+
+% \subsection{\lr{Yield Farming}}
+
+% \subsection{\lr{Impermanent loss}}
+
+% \subsection{\lr{Price curves}}
+
+% \subsection{\lr{Bonding Curves}}
+
+% \subsection{\lr{Stablecoins}}
+
+% \section{حملات و اکسپلویت‌ها}
+
+% \subsection{\lr{Reentrancy Attacks}}
+
+% \subsection{\lr{Oracle Exploit}}
+
 \end{document}

### 2024-07-30 papers/main.tex
comment future concepts

@@
 
-\subsubsection{مفهوم \lr{Gas Limit}}
+\subsection{مفهوم \lr{Gas Limit}}
 
@@
 
-\subsection{\lr{Transaction fee}}
+\subsection{مفهوم \lr{Transaction fee}}
 
@@
 
-\subsection{\lr{Block Gas Limit}}
+% \subsection{\lr{Block Gas Limit}}
 
-\subsection{\lr{Base Fee}}
+% \subsection{\lr{Base Fee}}
 
-\begin{LTR}
-    \begin{lstlisting}
+% \begin{LTR}
+%     \begin{lstlisting}
 
-   Deploying 'Counter'
-   -------------------
-   > transaction hash:    0x5f3ef7d437030295573fa20561880eb1a238ac9179d28da1892b98a4accce11b
-   > Blocks: 0            Seconds: 0
-   > contract address:    0xbE89bA3ea69CDC37Fb819E27291D86dD26CAFD41
-   > block number:        1
-   > block timestamp:     1722330386
-   > account:             0x821F2dCfC492681b2260B9C29e4982155b0ef885
-   > balance:             99.999174863125
-   > gas used:            244485 (0x3bb05)
-   > gas price:           3.375 gwei
-   > value sent:          0 ETH
-   > total cost:          0.000825136875 ETH
+%    Deploying 'Counter'
+%    -------------------
+%    > transaction hash:    0x5f3ef7d437030295573fa20561880eb1a238ac9179d28da1892b98a4accce11b
+%    > Blocks: 0            Seconds: 0
+%    > contract address:    0xbE89bA3ea69CDC37Fb819E27291D86dD26CAFD41
+%    > block number:        1
+%    > block timestamp:     1722330386
+%    > account:             0x821F2dCfC492681b2260B9C29e4982155b0ef885
+%    > balance:             99.999174863125
+%    > gas used:            244485 (0x3bb05)
+%    > gas price:           3.375 gwei
+%    > value sent:          0 ETH
+%    > total cost:          0.000825136875 ETH
 
-   > Saving artifacts
-   -------------------------------------
-   > Total cost:      0.000825136875 ETH
-    \end{lstlisting}
-\end{LTR}
+%    > Saving artifacts
+%    -------------------------------------
+%    > Total cost:      0.000825136875 ETH
+%     \end{lstlisting}
+% \end{LTR}
 
@@
 
-\subsection{\lr{Priority Fee}}
+% \subsection{\lr{Priority Fee}}
 
-\subsection{\lr{Max Fee}}
+% \subsection{\lr{Max Fee}}
 
-\subsection{\lr{Contract}}
+% \subsection{\lr{Contract}}
 
-\subsection{\lr{EVM}}
+% \subsection{\lr{EVM}}
 
@@
 
-\subsection{\lr{Transactions (Read \& Write)}}
+% \subsection{\lr{Transactions (Read \& Write)}}
 
